here are the stories were covering this
Apha amabali ahlanganisa le nto
week in the category 5 TV newsroom
iveki kwinqanaba le- TV ye-5
raspberry PI's new TV add-on is out but
I-raspberry PI entsha yongezwa nge-TV kodwa
there's a catch for users in Canada in
kukho ukubanjwa kwabasebenzisi baseCanada
the United States running a VMware
eUnited States eqhuba iVMware
server virtualization product it's time
umenzi we-virtual product it's time
to check for patches as a bug in the
ukutshekisha ii-patches njenge-bug kuyo
video system allows malicious code in
inkqubo yevidiyo ivumela ikhowudi engalunganga kuyo
VMs to leap out of their guest OS and
Ii-VMs ukuphuma kwi-OS yabo yeendwendwe kunye
execute code on the hosting server eight
yenza ikhowudi kwiseva yokusingatha eyisibhozo
d-link router variants are vulnerable to
i-d-link router variants are vulnerable to
a complete
epheleleyo
ownage via combination of security
igalelo ngokudibanisa ukhuseleko
blunders and only two are going to get
owawenza ezimbini kuphela uya kufumana
patched card kernel has unveiled the
Ikhadi lekhadi elilandelelisiweyo liye lavulwa
Odroid h2 the first hacker board with an
Odroid h2 ibhodi yokuqala ye-hacker ene
Intel Gemini Lake system on a chip these
Intel Gemini Lake inkqubo kwiqhezu la
stories are coming right up don't go
amabali aya kuza ngqo ahambe
anywhere
naphi na
this is the category 5 dot TV newsroom
eli li candelo lama- 5 lamathala eendaba zeTV
covering the week's top tech stories
ukugubungela amacandelo e-tech tech top
slave Linux by us Jeff Weston Gemma
Ikhoboka Linux nguJeff Weston Gemma
you're building a brand-new beautiful
uyakha into entsha entsha
website what
iwebhusayithi
are you alright you're terrible actor
Ngaba ulungile ukuba ungumdlali oncomekayo
what this whereat thing comes into play
yintoni le nto kuhlanjelwe kungena
you're supposed to act okay I'm building
kodwa ubumele ukuba kulungile ndiya ukwakha
a really cool website are you building a
iwebhusayithi cool ngokwenene na ukwakha
really cool website just because Jeff is
ngokwenene website cool kuba nje uJeff yi
confused doesn't mean you have to be
bedidekile akuthethi akuthethi ukuba kufuneka ukuba ube
visit cap five dot TV slash dream host
tyelela i-cap ye- five dot TV i- host host
to sign up for unlimited web hosting for
ukuba ubhalisele i-web hosting engenamkhawulo
your website with unlimited email
lakho lewebhu kunye ne- imeyile engenamkhawulo
accounts MySQL databases the latest
Ii-akhawunti ze-MySQL zolwazi zakutshanje
version of PHP WordPress and more and
i-PHP WordPress kunye nezinye
even a free domain name registration
kwanokubhaliswa kwegama lesizinda samahhala
it's less than six dollars per month so
nto iidola ngaphantsi kwe ezintandathu ngenyanga nganye ukuze
sign up today cat five dot TV slash
ubhalisele namhlanje cat ezintlanu dot TV isileshi
dream host I'm Sasha Rickman and here
Ndingaba ngu- Sasha Rickman kwaye ndilapha
are the top stories were following this
ziindaba eziphezulu zilandelayo
week raspberry PI's new TV add-on is out
I- raspberry yeveki ye- PI entsha yongezwa nge-TV
but there's a catch for users in Canada
kodwa kukho ukubanjwa kwabasebenzisi baseCanada
in the US if you've got a raspberry pi
eUnited States ukuba unayo i- raspberry pi
you can now attach a new raspberry pi TV
ngoku unako ukufakela i- TV entsha ye- raspberry pi
add-on to the single board computer and
ungeze kwi-computer enye ibhodi kwaye
then plug it into your home antenna to
uze uyifake kwi-antenna yakho ekhaya
receive and decode digital TV streams
fumana kunye nokuhlaziya imilambo ye-TV yedijithali
users can then watch TV using a
Abasebenzisi banokubukela iTV esebenzayo
Raspberry Pi or set it up so that the PI
I-Raspberry Pi okanye uyibeke ukuze i-PI
streams TV contents to any computer or
ihambisa imixholo yeTV kwiinkompyutha okanye
mobile device on the same network as the
Ifowuni yeselula kwi-intanethi enye
TV equipped Raspberry Pi the Raspberry
I-TV ifakwe i-Raspberry Pi yeRaspberry
Pi TV hat has the same design as the
Iphepha le-TV ye-TV linomxholo ofanayo kunye
raspberry zero with the addition of an
i-raspberry zero kunye nokongezwa kwe-a
aerial adapter to plug into a TV antenna
i-adapter yangaphakathi kwiplagi kwi- antenna ye-TV
the TV hat cost just twenty dollars and
Umtya weTV ubiza i- dollar ezingamashumi amabini
can be attached to any Raspberry Pi
inokuqhotyoshelana nayo nayiphina iRaspberry Pi
board with a forty pin GPIO even the pi
ibhodi eneenkcukacha ezine-GPIO kunye ne- pi
zero there's a catch for Raspberry Pi
I-zero i-catch for Raspberry Pi
owners in Canada and the US though
nabanikazi baseCanada kunye ne- US nangona kunjalo
because of the hats built-in DVP dvb-t
ngenxa yezigqoko ezakhiwe kwi-DVP dvb-t
to tuner while the format has been
kwi-tuner ngelixa ifomathi ikhona
widely deployed in Europe Russia and the
esetyenziswe ngokubanzi eYurophu yaseRashiya kunye
asia-pacific it doesn't work here due to
i-asian-pacific ayisebenzi apha ngenxa
this issue and for compliance reasons at
le ngxaki kunye nezizathu zokuthobela
the moment the TV hat is only being
umzuzwana umdlalo weTV uphela
offered in Europe however the Raspberry
unikezwa eYurophu nangona iRaspberry
Pi foundation says that compliance work
I-Pi siseko ithi umsebenzi wokuthobela
is underway to open other dvb-t to
kuyaqhubeka ukuvula enye i-dvb-t ukuya
regions
kwimimandla
I'm so disappointed that it's not
Ndiyadumala gqitha ukuba akunjalo
available I know
ekhoyo I ndiyazi
mazing thing that exists yeah but not
ukugqithisa into ekhona kodwa ayikho
for you yeah sorry you know how to use
ngokuba unesizathu sokuba uyazi ukusebenzisa
it
ngayo
North American market you're out of luck
Imarike yaseMntla yaseMelika uphuma kwintlanka
the first thing I did is as soon as I
Into yokuqala endiyenzayo ngangoko nje mna
heard the announcement that this was on
weva isimemezelo sokuba le nto ikhona
the market I started looking for a
imarike Ndaqalisa ukufuna ukuba
United States or Canada vendor that had
United States okanye Canada umthengisi lowo
it and nobody has it
kwaye akukho mntu unayo
so actually messaged USS you find it in
ngokwenene u- USS othungayo uyifumana
the state you know and and it was you
urhulumente owaziyo kwaye kwaye nguwe
that and I searched this and then I went
kwaye nda khangela le nto ndaza ndahamba
online and said by the way Robbie yeah
kwi-intanethi kwaye uthetha ngendlela uRobbie
doesn't work here it's weird it's a big
ayisebenzanga apha kuyinqabileyo enkulu
market like you think that they would
kwiimarike njengoko ucinga ukuba baya
have a way but I guess it's compliant
unendlela kodwa ndicinga ukuba iyavumelana
when we have a different standard over
xa kufuneka izinga eyahlukileyo phezu
here for television Oh signal listing
apha kumabonakude Oh uphawu kuhlu
and it's totally just wouldn't work here
kwaye ngokuqinisekileyo akuyi kusebenza apha
t ATSC I believe what we have we no can
I-ATSC Ndiyakholelwa into esinakho
nothing if you look at the map on one of
akukho nto ukuba ubheka kwimephu kwenye
the sites
kwiindawo
it shows blue all over the all over
ibonisa okwesibhakabhaka yonke indawo
Europe and Asia and everything and
IYurophu neAsia kunye nayo yonke into kunye
weirdin totally different color over
umbala ohluke ngokupheleleyo
there I didn't even like cuz TV is TV to
apho ndingazange ndithande ukuba i-TV ibe yiTV
me right you just turn it on it works I
mna ilungelo wena uvule nje ngalo wemisebenzi
know that their plugs are different but
Uyazi ukuba iiplagi zabo zihlukile kodwa
that has nothing to do with it does it
ukuba ayinanto yakwenza nayo loo nto
no no Sarah Lee but this is digital
akukho no- Sarah Lee kodwa le yedijithali
aerial broadcast so you think about like
ukusasazwa ngeenqwelo-moya ukuze ucinge ngolo hlobo
the local news broadcasts and things
ukusasazwa kweendaba kunye neendawo
like that they actually they still have
njengokuba kunjalo benako
a tower and they still broadcast it and
inqaba kwaye basasaza kwaye
they broadcast digitally now so the
basasaza nge-digitally ngoku njalo
quality is actually quite a lot better
umgangatho ngokwenene ungcono kakhulu
than we remember with Bush cable back in
kunokuba sikhumbule nge-Bush cable
the day right but you've got to be able
ngosuku olufanelekileyo kodwa kufuneka ube nakho
to have it you've got to have a tuner to
ukuba ube nayo kufuneka ube ne-tuner
receive it which our TVs don't include
uyayifumana i- TV yethu engayifaki
tuners anymore no I don't I don't think
tuners kwakhona akukho Andiqondi Andiqondi ukuba
I've seen one that has a tuner anymore
Ndiyibonile enye ene-tuner kwakhona
so so you can't just plug in antenna
ngoko ke awukwazi nje ukuxhuma kwi-antenna
into it and start watching TV right
kuyo kwaye uqale ukubukela ilungelo TV
Raspberry Pi so close and yet so far all
I-Raspberry Pi isondele kakhulu kwaye kusekunjalo yonke
of my TV broadcasts are like all of my
lwam ukusasazwa kweTV njengabo bonke
TV watching happens on Netflix Internet
Ukubukela i-TV kwenzeka kwi-Intanethi ye-Intanethi
it's all internet-based
konke kusekelwe kwi-intanethi
right whether it be Netflix or prime or
kunene ingaba i- Netflix okanye i-prime okanye
right the plex media server things like
ilungelo le-server ye-plex media server
that yeah it's all on the network yes
ukuba yeah konke kuthungelwano ewe
I'm thinking of plex media server it
Ndicinga nge- plex media server
would have been a great thing for me to
bekuya kuba yinto enhle kum
be able to get my hands on one of these
unokukwazi ukufumana izandla zam kwelinye lala
and you set it up so that it works with
kwaye uyayimisa ukuze isebenze nayo
Plex PI for example right the Debian
I-Plex PI umzekelo ngokufanelekileyo kwiDebian
district for Raspberry Pi that lets
kwisithili sePaspberry Pi esivumelayo
people use Plex Media Server we've
abantu basebenzisa iPlex Media Server esiye
looked at it on the show yeah but I
ndijonge kulo mboniso kodwa mna
can't do that because I can't get one
akakwazi ukwenza oko kuba andinakufumana enye
here and even if I did it wouldn't work
apha nangona ukuba ndiyenzile akuyi kusebenza
wouldn't work so will it will it kind of
ngeke isebenze kuyakuba njalo kuzakuba uhlobo
send me the the growth of the software
thumela ukukhula kwesofthiwe
development
phuhliso
well I would think I mean I reckon and
kakuhle ndicinga ukuba ndicinga ukuba ndicinga kwaye
Canadian okay you can't get them yeah in
I-Canada ngokufanelekileyo awukwazi ukuwafumana
my mind that's like half the market like
Ingqondo yam isicatshulwa semakethi
half is Europe and then half is us right
hafu iYurophu kunye nesiqingatha ke nathi
50% of us can't use it right we're on
I-50% yethu ayikwazi ukuyisebenzisa ngokufanelekileyo
the wrong side of the ocean today turns
kwicala elingalunganga lolwandle namhlanje liyajika
out and bp9 just mentioned in the chat
phandle kunye ne-bp9 ekhankanywe nje kwingxoxo
room is the u.s. TV was ntsc and and
igumbi ke thina TV waba ntsc kwaye
right here who's pal so that's why dvds
Nantsi apha i-pal leyo ke kutheni iidvudu
are incompatible I didn't know that
awahambisani Bendingazi ukuba
either the differences Wow
nokuba ngabahluko weWow
very disappointing if you have one
udanisa kakhulu ukuba unayo
though if you're in Europe and you have
nangona uhlala eYurophu kwaye unayo
the PI hat for the TV broadcasting we'd
I- PI icandelo lokusasazwa kweTV
love to hear how it works and loved it
ukuthanda ukuva indlela isebenza ngayo kwaye uyayithanda
to hear more I'm just disappointed that
ukuva ngakumbi ndididekile
I can't develop for it because we can't
Andikwazi ukuhlakulela ngenxa yokuba asikwazi
get it or use it here in Canada when you
uyifumane okanye uyisebenzise apha eKhanada xa wena
let us know how it works please do not
sixelele ukuba isebenza kanjani nceda musa
gloat too much yeah try not to try not
Ijonge kakhulu yeah zama ukuzama
to running a VMware server
ukuqhuba iseva yeVMware
virtualization product it's time to
imveliso yokwenza ixesha elifanelekileyo
check for patches as a bug in the video
tshekisha ii-patches njengegciwane kwividiyo
system allows malicious code in VMs to
inkqubo evumela ikhowudi ngolunya ku VM ku
leap out of their guest OS and execute
ukuxhuma kwi -OS yabo yeendwendwe kunye nokwenza
code on the hosting server get busy
Ikhowudi kwi-hosting hosting iyaxakeka
VMware admin's
VMware admin
and users the virtualization virtuoso
kunye nabasebenzisi bobuchule be virtuoso
has patched a programming blunder in
uye waqhawula impazamo yeprogram
ESXi workstation pro and player and
ISXi prostation pro and player kunye
fusion and fusion pro products that can
i-fusion kunye nemveliso ye- fusion pro
be exploited by malicious code to jump
kudlalwe yi ikhowudi ngolunya ukutsiba
from guest OS to host machine the bug
kwi-guest ye-OS ukuya kumatshini wokusingatha i-bug
has been designed designated CVE 2018
yenzelwe iCVE 2018 ekhethiweyo
6970 for the out of bounds read is
6970 ukuphuma kwimida efundwayo
present in the products s VGA video
zikhoyo kwiimveliso zeVGA yevidiyo
device emulation and if exploited allow
ukukhutshwa kweedivayili kwaye ukuba ukusetyenziswa kakubi kukuvumela
software within a guest operating system
isofthiwe kwisistimu yokusebenza yezivakashi
to execute code on the host machine
ukwenza ikhowudi kumshini womncedisi
in other words collation to get the big
ngamanye amagama adibanisa ukufumana enkulu
the bug rated critical across most of
i-bug ephawulwe ngokubaluleka kuyo yonke ininzi
the affected products the vulnerable
iimveliso ezichaphazelekayo
versions include ESXi 6.0 six point five
iinguqulelo ziquka i- ESXi 6.0 kwinqanaba elithandathu
and six point seven workstations 14 and
kunye neendlela ezintandathu zokusebenzela ezi-14 kunye
fusion 10 if you run one of these
ukuxuba 10 xa uqhuba enye yalezi
products be sure to patch to secure the
iimveliso maziqiniseke ukuba udibanise ukukhusela
exploit always hearing about all the
ukuxhaphaza rhoqo ukuva malunga nazo zonke
various exploits but this is a bad thing
iintlobo ezahlukeneyo kodwa oku kuyinto embi
to have happen if you've got a
ukuba kwenzeke ukuba unayo
virtualization hypervisor which a lot of
i-hypervisor yomgangatho obuninzi
us a lot people do do now so that is
kuthi abantu abaninzi benza njalo ngoku
when people can okay tell me what that
xa abantu ilungile undixelele into leyo
is before I guess what it is
phambi kokuba ndiqagele ukuba yintoni
hypervisor so with virtualization
hypervisor ukuze nge lweeHedfowuni
technology you can have one computer
iteknoloji unakho enye ikhompyutha
running all kinds of computers inside of
uqhuba zonke iintlobo zeekhomputha ngaphakathi
it basically that's that's like so it's
ngokuyisiseko oko kungathi kunjalo
okay so it's like okay so back in the
kulungile ngoko kulungile ukubuyela emva
day so if we wanted to have a file
imini ukuba sifuna ukuba nefayile
server mm-hmm it was a physical box on
iseva mm-hmm ukuba ibhokisi zibonakalayo
the rack right and then we wanted to
ilungelo lokukhwabanisa ngoko sifuna
have a web server another physical box
unomncedisi wewebhu enye ibhokisi yomzimba
on the rack okay and then we want to
kwi-rack efanelekileyo kwaye ngoko sifuna
have a back at whatever and you're just
unembuyiselo nangayiphi na kwaye ulungile
always adding more hardware and it's
soloko idibanisa i- hardware kwaye ikhona
using a lot of act Rissa T it's noisy it
usebenzisa isenzo esiningi uRissa T uyamemeza
generates Heat so you've got to cool the
Yenza ukushisa ukuze upholise
room it costs a lot of money to operate
Igumbi libiza imali eninzi ukuze isebenze
and you've got the more hardware you
kwaye unayo i-hardware ngakumbi
have the more chances of crash crash
banamathuba amaninzi okuphazamiseka komonakalo
that if you have 10 systems you've got
ukuba ukuba uneenkqubo ezili-10 ozifumanayo
one in ten could crash versus one system
esinye kwishumi singahle siphephe ngokubhekiselele kwinkqubo enye
maybe there's less chance of having it
mhlawumbi kunethuba elincinane lokuba nalo
fail so virtualization lets you have
ayiphumelelwanga ngoko ukufaneleka kukuvumela
many different servers in one physical
ezininzi iinkonzo ezihlukeneyo
unit ok so then this exploit is actually
iyunithi ok ngoko ke oku kusebenzayo
a doozy a big doozy yeah yeah I know a
a doozy i doozy enkulu yeah yeah Ndazi
lot of places use VMware I think the ESX
ezininzi zeendawo zisebenzisa iVMware Ndicinga ukuba i-ESX
eyes are already patched you just got to
amehlo sele wathu- nje got
do it you've got to run the patch though
yenza oko kufuneka usebenze iqhosha
right now if you don't run the patch
okwangoku ukuba awuyi kuqhuba iqhosha
then you had to but it was this and I
ngoko ke kwafuneka ukuba kodwa oko kwaye mna
think who this really could impact bill
cinga ukuba ngubani lo onokuthi abe nefuthe kwi- bill
mm-hmm if probably doesn't impact me
mm-hmm ukuba mhlawumbi andithinti
probably doesn't impact you in such a
mhlawumbi asinakuchaphazela ngolo hlobo
way that I choose a ssin hypervisor I'm
indlela ukukhetha mna hypervisor ssin Ndiyavuya
using it for my own things I have my own
ukuyisebenzisa ezintweni zam ndinayo
servers and things like that and they're
amaseva kunye nezinto ezinje kwaye ba
all internal now if it was a web server
zonke zangaphakathi ngoku ukuba ngaba ngumncedisi wewebhu
and somebody were able to exploit that
kwaye umntu wakwazi ukuxhaphaza loo nto
web server and then break out of the
Umncedisi wewebhu uze uphume
virtual appliance and break into the
isixhobo virtual kunye singene
host operating system now you've got a
Inkqubo yokusebenza yomkhosi ngoku unayo
severe issue or if you're renting out
umba kakhulu okanye ukuba wena ukuqasha ngaphandle
say you're a web host and you're sharing
uthi ungumphathi wewebhu kwaye ubelana
server capacity by giving virtual
Umncedisi wesiphakeli ngokunika ubungqina
servers to your customers right one of
amaseva kubaxhasi bakho ngokufanelekileyo
those customers had malicious purposes
abo bathengi baneenjongo ezinobungozi
and broke out of the virtual appliance
waziqhekeza ngaphandle kwisixhobo virtual
and now they've got access to the host
kwaye ngoku banokufikelela kumphathi
which presumably means they have access
okokuba mhlawumbi kuthetha ukuba banokufikelela
to other virtual appliances and all
nezinye iifowuni ezibonakalayo kunye nazo zonke
kinds of private stuff that they're not
iintlobo zezinto ezizimeleyo ezingekho
meant to have access to all right and it
kwakuthetha ukuba ube nokufikelela kuzo zonke izinto
just snowballs from there good
nje iibhola zebhola ezivela apho zilungileyo
so just probably patch your servers what
kangaka nje mhlawumbi ukuvala abancedisi yakho yintoni
I'm saying that such as Mike died during
Nditsho ukuba njengoMike wafa ngexesha
hurt my mic right there came back but it
ndibuhlungu kum mic ibuye yabuya kodwa yona
it dropped out for about 15-20 seconds
liye laphela malunga nemizuzu eyi-15-20
oh did it really oh okay well there we
Oyenze ngokwenene o kuhle kakhulu apho
have it check your levels just to be
kube khangela kumanqanaba nje ukuba
sure I have two bars how many do you
Ndiqinisekile ukuba ndinemivalo emibili ukuba ungaphi
have three you got three so I didn't
zine zintathu uye zine zintathu ngoko andizange ndibe nazo
stop him let us know in discord if we
ukumyekisa usazise xa ingxabano ukuba
have any more any more issues yeah
unayo nayiphi na ngakumbi nayiphi na imiba ngaphezulu ewe
you've got the right thing cool you're
umelwe kukuba into elungileyo cool ube
number one yes live TV there we go
Inombolo enye yee- TV ehlala kuyo
all right let us know in in discord we
Kulungile masitshele ngokungahambisani nathi
apologize for any technical issues that
uxolo ngayo nayiphi na imiba zobugcisa
we experienced tonight all right eight
siye sabona ubusuku namhlanje sonke sibhozo
d-link router variants are vulnerable to
i-d-link router variants are vulnerable to
complete ownage via a combination of
ukuzalisa umnini-mali ngokudibanisa
security blunders and only two are going
owawenza zokhuseleko kunye amabini kuphela uya
to get patched despite insisting patches
ukuba ulandelelwano naphezu kokubambelela
would be released four months ago four
iza kukhutshwa iinyanga ezine ezedlulileyo ezine
months from now d-link hasn't addressed
Iinyanga ukususela ngoku i-d-link ayilungiswanga
the issue reported in May of this year
umba ubhalwe ngoMeyi walo nyaka
so the security researcher who found
ngoko umphandi wokhuseleko ofumene
them is releasing them to the public
bawakhulula ebantwini
that spells danger for d-link device
ukuba ayingozi ukuze isixhobo d-link
users for some of the affected devices
abasebenzisi kwezinye izixhobo ezichaphazelekayo
there will not be patches the vulnerable
akuyi kubakho iipatches ezikhuselekileyo
units are all indie links DWR range the
iiyunithi zonke i- indie izixhumanisi ze- DWR
DWR 116 145 12 647 twelve nine twelve
DWR 116 145 12 647 elishumi elinambini nesithoba elinesibhozo
nine twenty one and DWR 111 most of
elinesithoba elinanye kunye ne-DWR 111 ininzi
these will be left untouched because
ezi ziza kushiywa ngenxa yokuba
d-link set has said that their end of
I-link ye-d link iqhagamshelisele ukuba isiphelo sabo
life only DWR 116 and 111 would be fixed
Ubomi be- DWR 116 no-111 kuphela buya kugqitywa
the full compromise of these devices
ukudibanisa ngokupheleleyo kwezi zixhobo
arises from a
ivela ku
cascade of several vulnerabilities they
ukuhlaselwa kwamatyala amaninzi
require access to the devices web-based
kufuna ukufikelela kumaziko asekelwe kwiwebhu
Settings panel either on the local
Iipaneli zoqwalaselo okanye kwindawo
network or from the internet depending
intanethi okanye kwi-intanethi kuxhomekeka
on the configuration data that can be
kwiinkcukacha zoqwalaselo ezinokuba nazo
accessed by the attacker include
kufumaneka ngumhlaseli kubandakanya
password files and guess what yes there
iifayile zephasiwedi kwaye uqagele ukuba yintoni ekhona
are passwords stored in plain text the
ukuba password ligcinwa kokubhaliweyo okucacileyo kwi
administrative password can be found in
Iphasiwedi yokulawula inokufumaneka
clear text form in a temporary file the
Ifom yefayile ecacileyo kwifayile yexeshana
exploit also allows an attacker the
kutshintshe kwakhona ivumela umhlaseli lo
ability to log into the router to inject
ukukwazi ukungena kwi-router ukuze ujobe
shell commands into the routers HTTP
imiyalelo yengxowa kwii-router HTTP
webserver keep an eye out for patches if
i-webserver igcina iliso kwiifenethi ukuba
they ever turn up you may want to turn
ukuba bangaze phezulu unokufuna ukuguqula
to a new firmware or even replace your
kwi-firmware entsha okanye ubeke endaweni yakho
router if one doesn't exist again once
router ukuba umntu akanakho kwakhona kanye
again once again we've got another yet
kwakhona kwakhona siyifumene elinye kodwa
another exploit we're seeing this with
enye baxhaphazeke siza sibona le
routers but passwords in plain text
ii-routers kodwa iiphasiwedi kwi-text text
right so if a compromising attack is
ilungelo ukuze xa kuhlaselwa wone yi
able to break into this router they can
nako ukuba singene kulo kumzila abakwazi
get access to those passwords right have
ufikeleleke kulawo maphasiwedi anelungelo
administrator access mm-hmm then and I
ukufikelela kumlawuli mm-hmm kunye nam
always say it with a router what's the
soloko utsho nge-router yintoni
first thing that someone can do they can
Into yokuqala umntu ayenako ukwenza
open up port 3389 mm-hmm and have remote
uvule i-port 3389 mm-hmm kwaye ube kude
desktop access to any other computers on
ukufikelela kwideskithophu nakwezinye iikhomputha
your network they can see they can see
womnatha wakho ukuba abone ukuba babone
every computer on your network because
nganye ikhomputha kwinethiwekhi yakho kuba
it's presumably got the DHCP table in
mhlawumbi ithola itafile yeDHCP
the router right which is where all your
i-router ekunene apho yonke yakho
IP addresses are so I don't compromise
Iiplani ze-IP ke ngoko andiyikuyekethisa
everything are most people or are many
zonke izinto zininzi ngabantu okanye zininzi
people running end-of-life d-link
abantu abagijima ekupheleni kwee-d-link
routers or would you yeah yes so a lot
iirejista okanye ngaba uya kuba njalo ewe
of people if it works they they ignore
abantu ukuba kusebenza bona ziziba
it they put it in and forget about it
bayifaka kwaye bayalibale malunga nayo
right and the firmware doesn't get
kunene kwaye i-firmware ayifumani
updated if the manufacturer doesn't
hlaziywa ukuba umenzi akenzi
update the firmware right and they're
hlaziya i-firmware eyiyo kwaye ba
only considering two of these routers to
ziqwalasela kuphela ezimbini zala ma routers
even be worth paying attention to right
kufuneke ukuba ubeke ingqalelo ekunene
so well that some of them are older so
kakuhle kangangokuba abanye babo bakhulile kangaka
they're not going to patch them anymore
ke akuyi ukuxazulula aziqaphele
yeah you can't you can't buy them new so
Ewe ungeke ukwazi ukuzithenga ezintsha
so I wonder if looking at something like
ngoko ndiyazibuza ukuba ndikhangele into enje
dd-wrt or tomato firmware might be an
i-dd-wrt okanye i- firmware firmware ingaba
option so as an option yeah you can look
inketho ukuze ukhetho luye ukhangele
at
e
third party open-source firmwares so my
iqela lesithathu open-umthombo firmwares ukuze yam
router here runs dd-wrt mm-hmm so I can
I-router apha ihamba nge-dd-wrt mm-hmm ukuze ndikwazi
continually keep up-to-date with the
ngamaxesha onke hlala phezulu-ukuya-umhla kunye
latest firmware because the router
i- firmware yakutsha kuba i-router
itself the firmware that came with it is
ngokwako firmware eze nayo kuba
no longer supported so I don't run that
ayisayixhaswa ngoko andiyikugijima loo nto
firmware right but but the problem is
iqhosha le- firmware kodwa kodwa ingxaki
how many home users like just generic
Bangaphi abasebenzisi basekhaya abathanda nje kuphela
home users I mean like non techie maybe
Abasebenzisi basekhaya ndiyathetha njengento engekho techie mhlawumbi
not our viewers but just a regular home
ababukeli bethu kodwa nje ikhaya eliqhelekileyo
user how many of us know how to flash a
Umsebenzisi bangaphi bethu abakwaziyo ukutshisa
firmware or even update our router yeah
i-firmware okanye ukuhlaziya i-router yethu yeah
so that's where it comes down to
ngoko yilapho ihla khona
hey if yours is old and not supported
I-hey if yours is old and not supported
maybe you might want to just replace it
mhlawumbi unokuba ufuna ukuyibeka endaweni
I would think so like it wouldn't even
Ndiya kucinga ukuba akunjalo
be on your radar like you I don't think
abe radar yakho ngathi mna ukuba andicingi
it like I wouldn't think about something
kungathi andiyi kucinga ngento ethile
like this
Ndiyayithanda lento
no and you think of the hierarchy of
akukho kwaye ucinga kuluhlu lwezinto
your network so when I'm on mine my home
umnatha wakho ngoko xa ndihlala kwam kwikhaya lam
Wi-Fi and I'm on my home network
I-Wi-Fi kwaye ndihlala kumnatha wam ekhaya
accessing things I feel safe because I'm
ukufikelela kwizinto ndiziva ndikhuselekile kuba ndilapha
in my network yeah now take the device
Ngomnatha wam wenje ngoku thabatha isixhobo
that connects that network to the
edibanisa ukuba umnxibelelwano
Internet and remove all security from it
Intanethi kwaye ususe konke ukhuseleko kulo
and make it so that this person who you
kwaye wenze oko ukuze lo mntu
don't know who they are has access to
awazi ukuba ngubani na onokufikelela kuwo
right in my personal space as far as
ngokufanelekileyo kwindawo yam yedwa ukuya kuthi
networking goes all my files my printers
networking iya zonke iifayile zam ingabashicileli zam
my packets mm-hmm everything so if you
zam iipakethi mm-hmm yonke into ukuba wena
have one call your niece or nephew or
unomnye umnxeba wakho okanye umntakwabo okanye
whoever set up your network at home hard
nabani na kumisa womnatha wakho ekhaya kunzima
colonel has unveiled the Odroid h2 the
i-colonel ivule i-Odroid h2
first hacker board with an Intel Gemini
Ibhodi yokuqala ye-hacker ne- Intel Gemini
Lake system on a chip the aboon to 18
Inkqubo yeLake kwi-chip kwisibhengezo ukuya kwi- 18
point 10 driven single board computer
Ikhompyutheni yebhodi enye yebhodi enye
will ship with a 2 SATA 3.0 ports 2
uya kuthunyelwa nge -2 SATA 3.0 iichwep 2
gigabyte Ethernet ports HDMI and
iigigabyte zeEthernet izibuko zeHDMI kunye
DisplayPort DisplayPort pardon me 4 USB
DisplayPort DisplayPort ndixolele 4 USB
ports and if that's not impressive
izibuko kwaye ukuba oko akuyonto
enough for you it has an m2 slot for an
okwaneleyo kuwe ine-sqm slot for
nvme storage when the Odroid h2 goes on
Ukugcina i-nvme xa i-Odroid h2 iqhubeka
sale in november at a price that will be
kuthengiswa ngo- Novemba ngelixabiso eliza kuba
higher than $100 hard colonel will join
I- colonel ekhuni i-$ 100 iya kujoyina
a small group of vendors
iqela elincinane abathengisi
have launched a community backed
uye wazisa uluntu olusekelwe
x86-based SBC the Odroid project has
x86-based SBC iprojekthi ye-Odroid inayo
hoped I'd hope to be launching its
lokuthi Ndingathanda ndithembe ukuba kokuqala kwalo
second or third gen x86 board by now
ibhodi yesibini okanye yesithathu yebhodi x86 ngoku
in 2015 the project started working on a
ngo-2015 kule projekthi waqalisa ukusebenza
no droid HSBC however there were
akukho HSBC i-droid nangona kunjalo
problems with ram sourcing and the
iingxaki ukufunyanwa yegusha kunye
overall cost of manufacturing was too
Iindleko jikelele zokuvelisa nazo
high in 2016 the company built in Odroid
phezulu ngo-2016 inkampani eyakhiwe e-Odroid
h1 based on an Intel Braswell's Celeron
h1 ngokusekelwe kwiCeleron ye-Intel Braswell
and 3160 the board was successfully used
kunye ne- 3160 ibhodi yayisetyenziswa ngempumelelo
in a dedicated project but hard colonel
kwiprojekti ezinikezelweyo kodwa i-colonel enzima
decided not to release it publicly due
wagqiba ekubeni angayikhululi esidlangalaleni ngenxa
to ram shortages and concerns that the
ukuba ram nokusweleka kunye neenkxalabo
processor was no longer competitive they
Umproseshi wayengekho ukhuphiswano
considered an AMD risin 5 2500 you but
kucinga ukuba i-AMD ikhuphuke 5 2500 wena kodwa
it was too expensive then Intel
Kwabiza kakhulu ngoko Intel
announced Gemini Lake at the end of last
bhengeze iLwandle leGemini ekupheleni kokugqibela
year which seemed to be just right heard
unyaka obonakala ngathi ulungile kakuhle
Colonel says it was slower than risin
Colonel uthi kancane nje risin
but much faster than Intel Apollo Lake
kodwa ngokukhawuleza kunokuba i-Intel Apollo Lake
and the price was reasonable one
kwaye ixabiso enye enengqondo
argument for x86 hacker boards is that
Ingxabano yeebhodi ze- x86 ze-hacker yiyo
Linux drivers tend to work more reliable
Abaqhubi beLinux bavame ukusebenza ngokuthembekileyo
than on a typical arm board the
ngaphezu kwebhodi yengalo
downsides are a high price and high
Ukuhla kwexabiso liphezulu kwaye liphezulu
power consumption however the Odroid
ukusetyenziswa kwamandla i-Odroid
project is claiming a reasonable 14 watt
projekthi ibanga i-14 watt efanelekileyo
conception the consumption under CPU
ukukhulelwa i-CPU
stress and a 4 watt idle earlier this
uxinzelelo kunye ne- 4 watt idle ngaphambili
year hard colonel had another false
Unyaka onzima kolonel wayenomnye obuxoki
start with a no droid and one board once
qalisa nge- droid kunye nebhodi enye kanye
again due to ram sourcing issues with
kwakhona ngenxa yenkunzi yegusha yokucoca ngemiba
the Odroid h2 launched set for only a
I-Odroid h2 yaqaliswa isetyenziswe kuphela
few weeks away we're confident that the
Kwiiveki ezimbalwa kude siyafana siqinisekile ukuba
third time around the x86 merry-go-round
ixesha lesithathu malunga ne-x86 ukuhamba-jikela
will be the charm heart kernel may need
Kuya kuba yintliziyo yenkozo yekernel ingadinga
to work on its supply chain management
ukuba basebenze kwi- chain management management
but it tends to make high quality while
kodwa ithetha ukwenza umgangatho ophezulu ngeli xesha
supported boards backed up by a thriving
Iibhodi ezixhaswe zixhaswe ngempumelelo
community the Odroid h2 will ship with a
uluntu h2 Odroid izohamba nge
boon to 18 point 10 which was just
ibhokhwe kwi- 18 kwinqanaba le-10 elungileyo
released last week another great board
wakhululwa ngesonto eledlule elinye ibhodi enkulu
from Odroid yeah looking forward to this
ukusuka eOdroid, bejonge phambili kulo
one if I'm on the waiting game are you
omnye ukuba mna le game lokulinda wena
how did you get on the waiting list
Ufike njani kulona uluhlu lokulinda
after people call my people
emva kokuba abantu bambize abantu bam
wow we were talking before the show
nanini ethetha phambi komboniso
about hard
malunga nobunzima
kind of distribution of the Oldroyd
uhlobo nokwabiwa Oldroyd
products it can be a little bit you get
iimveliso kunokuba kancinci ufumana
on a waiting list right because the well
kuluhlu lokulinda ngokufanelekileyo kuba umthombo
you know Maury how I mean things take
Uyazi uMaury indlela endithetha ngayo izinto ezithathayo
time did here from South Korea yeah yeah
Ixesha lenzelwe apha eMzantsi Korea yee
been done who's rowing the boat
okwenziweyo okhwela isikhephe
now they say ship they they do scheduled
Ngoku bathetha iinqanawa abazenzayo ezicwangcisiweyo
shipping they don't they don't ship
ukuthunyelwa kwabo abayithumeli
daily I don't think they'll do mass
imihla ngemihla andicinga ukuba baya kwenza ubunzima
shipping's so they wait until so much a
ukuthunyelwa kwempahla ngoko kulinda kude kube lula
sold is that kind of the idea and some
kuthengiswa ngolo hlobo lombono kunye nabanye
of them do that I doubt that they'll
ngabo benza okokuba ndithandabuze ukuba baya
have to wait long before some of those I
kufuneka ulinde ixesha elide phambi kwabanye ba
think this one's gonna be big yeah and
Cinga ukuba lo mntu uya kuba mkhulu kakhulu kwaye
and when a new product like this comes
kwaye xa umkhiqizo omtsha onje ufika
out it's like all of the supply is gone
kufana nokuba konke ukunikezelwa kuphelile
right first couple of days and I and
Iintsuku ezimbalwa zokuqala iintsuku kwaye mna kunye
that's we even saw that with the odor I
Nguye esiye sabona ukuba ngephunga lam
go it was gone in the first little while
iya kuhamba ngexesha elincinci lokuqala
like then you couldn't get one they
uthanda ngoko ke awukwazi ukufumana enye
actually for did that as well yeah and
eneneni ngenxa yokwenza loo nto kunye nowe
then they restock and the remanufacture
ngoko babuyisela kunye nokulungiswa kwakhona
more and and so it'll be interesting to
nangakumbi kwaye kuya kuba mnandi
see how this one goes but what has you
bonani ukuba lo uya phi kodwa unjani
excited about this one I like the fact
Ndonwabile ngale nto ndiyithandayo inyaniso
that it's Intel I mean trying to get
ukuba i- Intel ndithetha ukuzama ukufumana
some of these single board computers
ezinye zeekhompyutha zeebhodi enye
with the OS is forum you don't have the
kunye ne- OS iforamu awunayo
sometimes there's just one guy writing
maxa wambi kunomnye umntu obhalayo
rejigging the software no yeah yeah it's
Ukuhlaziya isofthiwe ngaphandle kweewe kunjalo
not a huge like your shirt by the way I
akuninzi enkulu njenge shirt yakho ngendlela
like them sometimes it's just one guy
ngathi ngamanye amaxesha ngumntu omnye
it's true and and and that's not just
kuyinyani kwaye kwaye akuyonto nje
the operating system right but as you
inkqubo yokusebenza ngokufanelekileyo kodwa njengawe
got to get all the drivers to work
kufuneka afumane bonke abaqhubi ukuba basebenze
drivers and other supplementary software
abaqhubi kunye nezinye iisofthiwe ezongezelelweyo
sometimes it doesn't compile well on arm
ngamanye amaxesha ayilunganga kakuhle ngengalo
right I have trouble with some programs
Kunene ndinenkathazo ngeenkqubo ezithile
that I just you know booth because of
ukuba nje ndiyazi indawo yokuhlala ngenxa
dependencies and things like that it was
izixhomekeki kunye nezinto ezifana ukuba
really hard to get them to compile on a
Kunzima kakhulu ukubenza baqokelele
Raspberry Pi or Zacks you for so this
I-Raspberry Pi okanye i- Zacks ngenxa yoko
opens that way up way you'd load just
ivula ngaloo ndlela ngendlela oza kuyenza ngayo
about anything on this thing it's an x86
malunga nantoni na kule nto yi x86
right paddle computer so and live tiny
nesimbo computer lilungile ukuze uphile ezincinane
square looking forward to it
isikwere sijonge phambili kuso
[Laughter]
[Ukuhleka]
big thanks to Roy W Nash and our
mbulela kakhulu kuRoy W Nash kunye nathi
community of viewers for submitting
uluntu lwababukeli ngokuthumela
stories to us this week thanks for
amabali kuthi ngeliveki sibonga
watching the category-five TV newsroom
bebukele uluhlu lwamagumbi eendaba eTV
don't forget to Like and subscribe for
musa ukulibala Ungathanda kunye nala
all your tech news with a slight Linux
zonke iindaba zakho zobuchwepheshe nge Linux encinane
bias and for more free content be sure
ukuxhatshazwa kunye nokunye okuninzi okukhululekile kuqinisekiswe
to check out our website from the
ukujonga iwebsite yethu ukususela
category-five TV newsroom I'm Sasha
isigaba-anesihlanu TV yegumbi Mna Sasha
Rickman I'm Robbie and I'm bill just
URickman NdinguRobbie kwaye ndiyilwayo nje
quickly according to coin gecko here's
ngokukhawuleza ngokubhekiselele kwimali ye- gecko apha
what the crypto market is looking like
yintoni imakethe ye crypto ekhangeleka ngayo
at 1700 hours as of Wednesday October
ngama-1700 iiyure ngoLwesithathu Oktobha
24th when we recorded the show Bitcoin
Ngama-24 xa sibhala i- Bitcoin
lost one hundred thirty eight dollars
elahlekile ikhulu amathathu eerandi ezisibhozo
and sixty two cents u.s. at 6500 twenty
kwaye amashumi mathandathu amabini anesenti e- 6500 engamashumi amabini
six dollars and six cents
ezintandathu kwiidola kunye neesithandathu
litecoin fifty two dollars and seventy
i-litecoin amashumi amahlanu eedola kunye namashumi asixhenxe
eight cents so it's down as well a
cents ezisibhozo ukuze nto phantsi kwakunye
couple bucks almost a theory um went
Umbhangqwana wamacca phantse umxholo ohamba
down to 204 20 min arrow 106 o seven US
ukuya kwi- 204 engama-20 yomncinci umcibisholo 106 o sixhenxe e-US
dollars stellite is well it we don't
i-dollar stellite yile nto asiyiyo
seem to have numbers on stellite
kubonakala kunamanani kwi-stellite
unfortunately this week turtle coin is
Ngelishwa le ngqekembe yeevenkile
the one coin that actually got a little
enye yemali eyinxalenye encinci
bit of a gain but it's such a min ute
isuntswana inzuzo kodwa oko a uhlaziyeke min onjalo
infraction I mean we're talking zero
isithintelo sithetha ukuba sithetha ngokukhulu
point zero six ten thousandth of a
khomba zero amathandathu ezilishumi sewaka a
second growth is growth there you go
Ukukhula yesibini kukhula khona ukuya
it's on its way up is is now worth zero
kusemgangathweni wayo ngoku ulungele i-zero
point three eight ten thousandth of a
Kwinqanaba elinesibhozo elinesibhozo elineshumi lamawaka
cent
pesenti
nice way to go little guy need a couple
indlela emnandi ukuya mfo badinga isibini
of billion of those yeah a couple
ka billion kwabo ewe isibini
billion
zigidi
[Music]
[Umculo]
[Applause]
[Ihlombe]